Continuamos en nuestra charla de búhos en este
antiguo lugar azul que es el cielo, volando por el
éter con este radiofónico avión que nos regaló el
conde Guillermo de Marconi. Con nuestra inmensa
platea de insomnios por falta o por exceso de sueño
y acompañados en este viaje por Octavio Prenz, que
nos ha contado ya algo de su infancia, de su
adolescencia, de su primera boda con la palabra,
con los sueños de viaje,
de su rigor, y al que seguramente debemos escuchar
también en cuanto a su mirada europea, su trabajo
que realiza en dos universidades de Italia, como
son las de Trieste y las de Venecia, en estas dos
universidades cumple tareas como profesor de
lingüística Octavio Prenz. Por lo tanto, vamos a
ir a través de él a hacer un viaje, a través de él,
digo, por la literatura italiana moderna, por la
narrativa moderna italiana y la poesía actual
italiana. Previo, pero previo, quiero, si es
posible, que Octavio nos diga cómo ve él esta
Europa... que busca unificarse casi en un gesto
romántico, busca la armonía de una unión nacida de
un hecho muy fenicio, muy comercial, como puede
ser el carbón, el mercado del carbón y del acero que
le da base a este sueño pan-europeo, a este sueño de
unidad europea, tan por momentos frágil y por
momentos fuerte en cuanto a la búsqueda de un
puerto. Esto como argentino que vive en Trieste,
que enseña en Venecia, que recorre Europa, es
importante escucharlo porque desde aquí tenemos
por supuesto la información, nos llegan datos,
pero es bueno cuando se ve con los propios ojos del
país de uno. Bueno, vos me preguntaste al comienzo
sobre cómo había sido mi infancia allí en el
Senada, Y fíjate vos, yo te había respondido que me
había criado entre lenguas diversas. Y bueno,
cuando ahora recorro como argentino... Europa,
me siento muy identificado porque en última
instancia, yo te hablé de Senada, pero también
aquí Buenos Aires, es una ciudad yo diría
multilingüística por la gran cantidad de grupos
étnicos que hay, de manera que esta unidad, esta
unificación europea creo que es una gran riqueza y
sobre todo porque no hay... Y toda riqueza, todo lo
que ayude a establecer un contacto con otros
grupos étnicos y todo lo que ayude a salir de
nuestra cultura para entrar también en
comunicación con otras culturas, no puede ser
nada más que algo que debemos agradecer, una
verdadera riqueza. Y creo que es una Europa,
diría, bastante más florida, con mayores matices
en el plano cultural también, Y luego, claro, te
darás cuenta lo que significa y sobre todo
encontrarse en una situación que no es la que me
planteaste al comienzo, es decir, donde no me van a
pedir qué me siento si no tengo el pasaporte. Es
decir, en una Europa donde uno puede moverse
libremente, creo que sea una riqueza
incalculable. Y creo que los resultados se están
viendo, se están viendo en nuestro campo, en el
campo de la cultura, en el campo de la educación, en
el campo universitario, se está viendo porque se
han multiplicado las relaciones entre los
diferentes países. Pareciera, de todos modos,
como que es un regreso en los tiempos, ¿no? a pesar
de las distintas evidencias y los cambios de los
tiempos. Porque también se podía recorrer toda
Europa en la mitad del medioevo, conociendo
latín, que era el inglés de la época, y uno también
andaba sin pasaporte por todos los países
europeos sabiendo el idioma, no más. Es decir, que
había una unificación con tribus o razas o etnias
diferentes. Claro que también habían guerras,
pero también las hay hoy, o por lo menos las ha
habido... y tenemos una muy grave en los Balcanes.
Pero saliéndonos de esta Europa y ya yendo a lo que
más nos importa siempre, es decir, el alimento más
permanente, como puede ser el alimento del arte,
del pensamiento, de la literatura en general,
Octavio Prenz, y dado que sos profesor de
lingüística en la Universidad de Venecia y en la de
Trieste, ¿Cuál sería el panorama a darnos en este
92, en este viaje que haces a tu país, sobre el
estado de la palabra literaria italiana, de la
palabra de los poetas italianos? ¿Cuáles son sus
mayores poetas de hoy? ¿Cuál es el estilo, el
camino de la poesía italiana de hoy? Y también, ¿en
qué anda ese país tan narrador, que es tan
cuentista?
Con respecto a la poesía, diría que hay una
multiplicidad de tendencias, corrientes, que
precisarlas aquí, no sé si nos aclararía mucho,
pero hay una gran variedad, sobre todo que hacen a
los procedimientos de la poesía.
¿Siempre formas nuevas de lo viejo o
procedimientos realmente nuevos? Es un poco
difícil decir si son formas nuevas de lo viejo,
naturalmente que... Hay una memoria también
poética, hay una historia, una continuidad, una
serie. Lo más probable es que también todos
estemos escribiendo siempre el mismo libro, pero
que hay renovaciones del lenguaje, sí, del
lenguaje poético. Hay un gran poeta, Andrea
Gianjotto, un poeta que por momentos se torna
hermético. Hermético no quiere decir
incomprensible, es decir, sus poesías tienen la
clave para poder ser interpretadas. Hay un gran
poeta como es Andrea Zanzotto, hay poetas como
Franco Fortini, un poeta de compromiso, es decir,
poetas que ya
siguen otra línea. O poetas como Dario Bellezza,
que es un poeta ya más discursivo, también con
procedimientos de ruptura. o un gran poeta
fallecido recientemente, Antonio Porta, que
conjugaba muy bien el conocimiento clásico con
los procedimientos modernos. Diría que hay una
gran variedad de poetas, hay muchos poetas
jóvenes que están asomando, poetas muy valiosos.
En la narrativa... Diría que la figura, la gran
figura de los últimos tiempos ha sido Calvino, es
decir, desde Pavese luego se pasa a Calvino y
digamos que él ha prácticamente dominado el
escenario de la narrativa en los últimos años.
Pavese por una parte y el otro gran dominador a
quien se está redescubriendo sobre todo en estos
momentos, en fin, era muy conocido pero se lo está
redescubriendo en sus valores y cada vez su figura
se agiganta, Gino Bugatti, un gran narrador y
además muy buen pintor, también el autor del
Desierto de los Tártaros.
En la... narrativa entre los vivos hay dos
personajes que prácticamente dominan la escena
italiana uno es Humberto Eco creo que es obvio
hablar de Humberto Eco el otro es Claudio Magris
que ha escrito varios libros, entre los cuales uno
que ha sido bestseller, un libro que se llama El
Danubio, que ha sido traducido, publicado en
España también. Es un libro donde el Danubio se
convierte en un personaje viviente y se habla de
este río desde su nacimiento hasta su
desembocadura. Es un viaje cultural por este río.
Magris también tiene una novela donde hay un
personaje que ha pasado parte de su vida en
Argentina y es un tipo de escritura que podríamos
decir que tiene su particularidad en el hecho de
que trabaja con las aventuras intelectuales es
decir en esta novela el personaje en fin, creo que
no habría que abundar sobre esto, pero el
personaje es un amigo de Michael Stetter, un
filósofo que ha escrito
una sola obra en vida, luego ha dejado algunos
otros papeles con los cuales se ha publicado otra
obra, Michael Stetter, Es que se suicidó a los 22
años, y la novela trata de un amigo de él, que era una
persona muy cultísima y que quiso no dejar rastro
de su vida. Vino a la Argentina, en la Argentina no
dejó ningún rastro, luego volvió a Gorizia, donde
era mi gestéter, y todos los dan por muertos en el
año 37. Y Claudio Magris descubrió que este hombre
había vivido hasta el año 54. y que había logrado lo
que siempre había querido, pasar desapercibido y
no dejó escrita ni una sola línea. Digamos, te cito
esto, otra obra de Magris, por ejemplo, habla de
uno de los sirvientes de Goethe, De manera que son
dramas con personajes intelectuales, novelas
con personajes intelectuales. Un poco en la línea
que Humberto Eco también hace en su novelística.
Un poco en la línea que hace también Humberto Eco,
sí. Es decir, donde ya la erudición, la formación
universitaria, diría yo, se entremezcla allí en
la parte narrativa. Esto puede ser un mérito y
puede ser un demérito, depende... ¿Y no sucederá
esto, Prenz? ¿No crees que sucede esto también
porque a la narrativa le han quitado argumentos,
la telenovela, el cine, el video, todo este mundo
nuevo de la imagen, y por lo tanto se ha hecho como un
descubrimiento de una zona ensayística para la
novela? Bueno, creo que es posible que las
telenovelas le hayan quitado argumentos, pero de
todas maneras eso no excluye que se pueda contar
hasta la más banal o más simple de las historias,
que se pueda contar con una gran clase artística.
Yo creo que es más bien otro fenómeno, creo que es un
fenómeno de moda. creo que es un fenómeno que
también se está dando aquí en el país, donde
ciertos personajes de la cultura
son tomados como personajes y personajes de la
cultura que han vivido en una forma híbrida de
relación entre el ensayo y la novelística y que
luego se traslada también a los escritores, a los
narradores que a menudo intercalan o
interrelacionan este discurso ensayístico con
el discurso narrativo. Como sería el caso de
Ricardo Piglia, por ejemplo, que lo hace muy bien.
Sí, yo el de Pili ha leído solo respiración
artificial, me dicen que ahora en una novela ha
hecho este tipo de procedimientos. Creo que es un
tipo de narración. A mí me interesa más la
narración que no cuenta con ese tipo, que no
especula con ese tipo de complicidad con un cierto
público, porque claro, yo creo que es Creo que hay
elementos... No estoy hablando ahora de pilia,
porque no he leído esta novela. Estoy hablando así
en general, bastante en general. Creo que a menudo
requiere un público muy, muy especial. Es cierto.
De todos modos, a propósito de la calidad de la
narrativa, lo que sí habría que... que convenir
porque es patente esto es el hecho de que las
telenovelas que serían equiparables a lo que
fueron los folletines del siglo XIX en los diarios
iniciales los folletines de los de Dickens, Dumas
Sola o el propio Dostoyevsky escribiendo Crimen y
Castigo para un diario de San Petersburgo eran
mucho mejores como narrativa que la que nos
presenta las telenovelas de hoy e incluso mucho
mejores que los grandes bestsellers de narración
hoy. Sí, pero vuelvo a decirte, el problema de las
telenovelas en general, que son telenovelas
escritas seguramente en función de un público y de
un público muy subestimado. Pienso que aquí
interviene fundamentalmente el factor
comercial, de manera que lo que se trata aquí no es
de crear... una buena obra artística para que
realmente tenga algún tipo de efecto ajeno a la
ganancia económica, sino simplemente tratar de
ganar lo que más se pueda con eso. Yo no tengo... No
tengo una idea clara con respecto a esto, pero creo
que incluso las cosas que se cuentan en una
telenovela también se podrían contar en las manos
de un gran novelista, sin ninguna duda podrían
hacerse grandes cosas. De hecho ya hay grandes
series que se las llama culturales y que van por
otros canales y que son bellísimas, bellísimos
trabajos. De todos modos está el tema de la imagen y
para un profesor, para un hombre que es un profesor
universitario y que tiene que lidiar con alumnos,
hijos de la imagen, con alumnos que nacieron no a la
vela del libro sino a la vela del televisor, es
decir, con una cultura diferente a la del
profesor, que es tu caso, que nació, como
recordabas muy bien ahí en Ensenada, apoyado en
los libros. Debe ser un diálogo no del todo cómodo
muchas veces en el sentido de la operatividad, de
la eficiencia del diálogo, porque son dos mundos
diversos. El de la imagen televisiva que está
formando a los jóvenes de este tiempo y a la de la
cultura que ya tiene cimentada, cristalizada al
profesor. a través de la letra sacralizada en el
libro. Ahí debe haber seguramente un
encontronazo que lo debe resolver generalmente
el buen Tino, y sé que lo tenés, pero ¿cuáles son las
experiencias que se producen en este sentido?
¿Cuáles son las conclusiones que sacarías de esto
que te debe suceder muy a menudo con tus alumnos
venecianos o triestinos? Bueno, dijiste que
tenía buen tino. No, no sé si es un problema que uno
puede resolver.
Uno viene ya con una cultura, yo me crié en un mundo
de palabras, de manera que cuando trato de
entender a la gente que se ha criado en un mundo de
imágenes, no estoy muy seguro de lograrlo. Creo
que la... La situación muchas veces es una
situación de desencuentro. Me esfuerzo por
comprender, pero naturalmente a mí esa imagen no
me llega en la medida en que llega a la gente más
joven, que en cierto modo no ha tenido esa cultura
de la palabra que he tenido yo. Cultura de la
palabra no solo a través de los libros, estoy
hablando de la palabra también oral, a través de la
radio, por ejemplo.
Por fin, Octavio, aquel sueño viajero se cumplió y
ya llevas muchos años en Europa con hijos, con la
vida formalizada ya, aunque la vida se completa
cada tanto viniendo a las playas del sur, a las
playas de Ensenada, y nuevamente la infancia aquí
que queda así, queda como una espuma permanente en
las playas de Ensenada. Pero... A lo largo de estos
muchos viajes y de esta recorrida a Europa que has
hecho, debe haber un itinerario de recuerdos
inolvidables. Sí que lo hay. Hay una cosa que me
parece interesante decírtela. Yo antes de
viajar, como todo viajero, uno sale con una imagen
preconcebida, por no utilizar la palabra
ideología, uno sale con una ideología a enfrentar
el mundo y luego se encuentra con que el mundo le
depara algunas sorpresas. Yo he tenido la
sorpresa sobre todo de descubrir, por ejemplo,
cuando me encontré en Europa y tenía que trabajar,
descubrí que yo no tenía una lengua. Descubrí que
yo hablaba una lengua que no podía ser una lengua de
transacción. De todos modos, Octavio, tenías un
gran idioma que te respaldaba como es este
bellísimo idioma que somos, porque uno es el
idioma, y que habla nada más ni nada menos que más de
400 millones de personas, ¿no? Por lo tanto, y
además conozco tu habilidad, tu ductilidad como
para manejar otros idiomas. Sí, yo me refería
sobre todo a la variedad que uno hablaba o la
variedad con la cual uno trabajaba. esta variedad
lingüística no tenía el prestigio que puede
tener, tenía la variedad lingüística de un nacido
en Burgos o alguien de Salamanca, es decir, yo
tenía que lidiar con gente que venía de España y a la
cual, por el solo hecho de venir de España, se le
adjudicaba ya una categoría que naturalmente no
podía ser comparada con uno que venía del sur, de un
sur muy lejano y donde además se usaban formas
morfológicas y formas sintácticas que no eran lo
que se concebía como español puro. O sea, vos sabés
que existe este prejuicio de las lenguas puras,
¿no? Es cierto, a pesar de que ellos mismos, los
españoles mismos, llegaron a aceptar y a decirlo
no solamente alguna persona así con un acto de
justicia, un gran escritor, sino muchos, hasta el
punto que lo llegaron a publicar en un documento
oficial cuando le dieron el premio, de que Borges
era el hispano parlante que mejor escribía el
idioma de Cervantes, y no era un español, sino un
argentino. Sí, lo que pasa es que cuando uno se
encuentra en un lugar de trabajo, cuando uno en la
vida cotidiana tiene que estar lidiando o los
demás pretenden que se esté justificando a cada
paso, esto se te hace muy difícil. Pero además vos
decías una cosa muy curiosa. Efectivamente, yo
hablaba otras lenguas. Por ejemplo, hablaba la
lengua de mis padres, pero mis padres hablaban un
dialecto, de manera que en la propia lengua de mis
padres yo también hablaba. era alguien que
hablaba una variedad que, naturalmente, una
variedad lingüística que no tenía el prestigio
social que tenía esta otra variedad lingüística.
Y esto te crea una suerte de discriminación que
alguna gente no preparada para estos embates
puede sufrirla mucho, ¿no? afortunadamente yo me
divertía también, pero no me era tan fácil.
Octavio, ¿qué cosas extrañas desde Trieste o
desde Venecia? Así como desde aquí algunos
argentinos extrañan Venecia, los que la
conocieron, o el castillo de Duino ahí muy cerca de
Trieste, también aquellos que lo hayan conocido,
¿qué extrañas vos de tu país cuando estás allá? Dos
cosas, y te voy a decir dos cosas muy banales.
Bueno, extraño sobre todo el río de la Plata, a
pesar de que yo vivo junto al mar, en Trieste, yo
extraño el río de la Plata, extraño el color de esas
aguas, yo he nacido allí, me he criado, he pasado mi
infancia junto al río. Y extraño sobre todo el
espacio, el gran espacio, el espacio de la Pampa.
La Pampa es una cosa única, ¿no? Y se extraña, se
extraña muchas cosas. Fíjate vos, cuando uno sale
a caminar y mira el cielo, y bueno, las estrellas no
son las mismas, ¿no? Y todo esto son cosas que uno ha
cargado, se lleva con uno, y claro que les extraña,
¿no? Y extraño sobre todo la gente argentina. ¿La
extraño en qué sentido? Porque en este país
todavía se puede encontrar gente que esté
dispuesta a perder un poco de tiempo. Se puede
encontrar gente en los cafés que está conversando
de cosas que no necesariamente tienen que ser
trascendentes. Y todavía se puede encontrar
gente que se divierte con poco. ¿Vos vivís en
Venecia o en Trieste? No, yo vivo en Trieste. ¿Cómo
es esa ciudad que está ahí sobre el Adriático, pero
como en un rincón, como en un recodo, y en la que creo
que vivió Joyce, en la que, si no recuerdo mal, en
algún momento... Descubriste que el propio Kafka
estuvo un medio año trabajando en una filial de un
banco alemán o checo, ¿no? Sí, Kafka estuvo
trabajando en esta compañía de seguros, las
circulaciones generales. Sí, es una ciudad que
vive mucho de esta atmósfera intelectual, de
alguna gente que ha pasado por allí, Stendhal,
Rilke, bueno, vos dijiste Joyce, Winckelmann.
Winckelmann murió o fue asesinado en Trieste,
mencioné ya a Stendhal, aparte de las figuras que
estaban allí, como Italo Suevo, Humberto Saba.
Todo esto se ha conservado... mucho en Trieste,
que es una ciudad con una fuerte burguesía
comercial, pero que todavía tiene pretensiones
de burguesía ilustrada, de manera que se vive, se
palpa cotidianamente esta interrelación entre
la vida cotidiana y la cultura. Las calles de
Trieste también deben tener un no sé qué, como las
calles de Buenos Aires, y a veces saldrás cantando
bajito por la ciudad y mirando... ¿Eso pasa? ¿Qué
silbazo? ¿Un tango o una tarantela? Bueno, esto de
las calles de Trieste ahora me hace acordar un
verso de Humberto Saba, ¿no? Uno que dice, Es
decir, hay calles...
¿Qué dice allí? No, es que dice, a menudo en
tórbidas noches salgo de mi casa para gozar a mi
vieja Trieste. Es un verso de Humberto Saba. ¿Lo
podés decir de nuevo en italiano ahora? Espeso
intórbidecere esco de casa mía per godermina mia
vecchia Trieste.
Y sí, es una ciudad para caminar, es una ciudad que
tiene muchos rincones interesantes, es una
ciudad con cierto misterio, diría yo, o con un gran
misterio. Y en tanto que Venecia, en la que también
trabajás, se está hundiendo como se está
hundiendo también una manera de ser del siglo XX.
Sí. Bueno, Venecia, las dos ciudades son ciudades
decadentes, ¿no? Con lo cual tienen lo hermoso y lo
malo de toda decadencia. Venecia sí, Venecia se
está hundiendo. Venecia, creo que la humanidad no
hace lo suficiente para recuperar a Venecia.
Tampoco hace para recuperar a la gente, a los niños
de Somalia, ¿no? La humanidad tampoco hace para
recuperar a los niños de Somalia,
creo que ese es un problema, tal vez el problema más
atroz, porque no son solamente los niños de
Somalia, son los niños también de Bangladesh y los
niños de tantas regiones también
latinoamericanas. Creo en ese sentido que ese
concepto de solidaridad que tendría que estar en
la base de todos los estados, porque sin
solidaridad no hay estado. Si los estados se
convierten simplemente en meros recaudadores de
impuestos o en empresas, naturalmente vamos muy
mal por el mundo. Te quería decir con respecto a
Venecia. Venecia es una ciudad que tiene ahora
menos de 80.000 habitantes. Es una ciudad de la
cual la gente está huyendo y es una ciudad en la cual
están invirtiendo inversores extranjeros. Con
cierto orgullo podríamos decir que tiene más o
menos los habitantes que tiene tu encenada o mi
berizo. Diría que sí, canal más, canal menos. Más o
menos estamos en lo mismo. Pero... Sí, me habías
preguntado por qué cosas eran las nostálgicas. Yo
tengo, digamos, a pesar de esa nostalgia que
siento de continuo, yo estoy muy integrado a esa
región, me siento bien. Un poco por aquello de que
siempre he preferido sentirme anfitrión y no
huésped. De manera que desde aquí también extraño
aquello. Y bueno, pero esto no es ningún trauma, es
todo lo contrario, ¿no? Forma parte de mi
identidad y me deja muy contento de ser así. Como
nos ha dejado muy contentos escucharte en esta
noche abierta, en esta larga noche de búhos, de
insomnios, con tu palabra, con tu poema, con tu
juicio y también con tu utopía que la llevas y
permanente desde aquellos ya lejanos días. de
Ensenada, donde te nació la palabra para siempre,
como compañera de siempre. Muchas gracias,
Octavio Prenz. Gracias
a vos.